---
layout:            post
title:             "9000"
menutitle:         "9000"
date:              2019-12-12 22:00:00 +0100
category:          Blog
cover:             /assets/night-road-sky-dark-1920-640.jpg
published:		   true
author:            xianyao
tags:              Blog
language:          ZH-CN
comments:          true
math:			   true
---

一天晚上回家路上，在电车里迷迷糊糊的时候，一个念头曾经闪现过，就是自己什么时候该到9000天了呢。于是就在脑子里试图计算24×365＋6到底是多少，不知道有没有显露出Joey的迷惑脸，却着实让自己从迷糊的状态缓缓睡去，迷糊过后也，就忘了这件事。虽然是很重要的事，但是从自己不写日志开始，对天数的敏感性也就在下降了。大概会来的吧，来的时候我会想起来吧，我这样想。

突然收到喵的vlog，是至今为止我最大的惊喜了吧。应该是第一次看vlog，我坐在办公室的椅子上感动得无以复加，险些哗哗掉泪，甚至不敢看多几遍。

这时候，才想起来之前算过却忘掉的日子原来是今天。上一篇日志还是跟喵去日本的时候写的，竟然已经七八百天了。期间也并不是没有写东西，只是自己想从QQ空间挪到自己的网站，却只能在每次自己的网站上发布1篇文章然后就作罢了。这不好。

9000天的人了，大孩子了，人模狗样，有办公室，有俩电脑。在这里也呆了两年有余了，却刚刚开始上德语课而且还一脸懵逼不知道老师在讲的什么。其间也去过一些地方，跟喵一起逛来逛去的时候是最开心的了。游记也写了一些，信也寄了一些，但是忽然感觉把生活给别人围观会让自己有点不舒服，但是其实大家乐呵乐呵也是有益处的吧。看我说这些废话，不发就不发啊。更重要的原因，也许是现在不再需要向大众去寻找理解和安慰了吧。但是写点别的还是不错的吧，又不是说每次敲字都一定要针对自己的生活大发议论。

苏黎世有它的矛盾之处：平时秩序极其井然，去到别的城市都会想念这种公交车也准点到可怕的秩序；一年中却总有些极其奔放的时刻，在最繁华的地段，秩序完全让位于唱唱跳跳吃吃喝喝。他们似乎一有机会就会涌上街头五彩缤纷地载歌载舞，电车也乖乖改线，这大概是一种调节的艺术吧。——不过还是有两列火车撞在一起造成一两人受伤这种情况的。

话说，可不可以讲我现在“奔万”了啊。“奔三”听起来总是不如“奔万”有奔头嘛不是。人的这一辈子，能记住的出生天数的位数发生改变，也就只有一或两个，这还得取决于记事早不早——我大概属于只有一个的那一类人。

于是一万天的目标就是顺利毕业。说起来容易做起来当然有难度，但是可以说还是很有希望的。当然，这是较小的目标，大目标说起来另有所在。其他的小目标包括跟喵再多走一些国家和地区并体验多个海拔的活动，多锻炼身体（always & finally），会一些德语和少量的法语，少扫雷但是要高质量地扫雷，适当地写写blog、或许拓展到vlog，如此种种。总之是，要做一个积极的人；消极状态有它存在的道理，但对自己或是任何关心自己的人都没有好处。

关于自己就不多写了吧，今天看到了贵校新出的瓜，看了那些聊天记录，有些反胃。自己绝对不会变成这样的人，也容忍不了这样的人。另外，尤其希望贵省把他开除省籍。不，希望贵物种把他开除人籍好了。

对了，最近期的目标是学习怎样制造惊喜。

